---
layout: post
title: Terrafirma
tags: [essay]
description: >
大地之月
---

序章
人类的存在是如此短暂，相比起宇宙诞生的漫长岁月。但是，依靠智慧与双手，科学与技术，人们创造了很多前所未有的东西。支配着的一切的探索欲，便是这一切的开端。一切的一切，都要从十七世纪说起。
如果说世上有什么最幸运但又最不幸运的事，那这一定是想得到却得到不到事。格雷帝国天文台在1826年发现了那颗改变了一切的系外行星。系外行星探测在十六世纪末期开始，在进入十七世纪后迅速发展。天文台是帝国的心头所爱：这从经费分配上就能看出来。每年近10亿格雷币被用来打造最精良的天文望远镜和研究经费。但是这与帝国航天与航空局的待遇比起来就是九牛一毛了。
1819年，名为“电力高炉”的天文望远镜被“齿轮”五号运载火箭分批运上近地轨道。在那里，工人们对这个大块头进行了组装。这是史无前例的望远镜，不管从哪个程度上说都是。最大的望远镜。直径30米的透镜和近100米的长度让人望而生畏。在深空里，这台望远镜才能发挥她最大的潜能。

第一章 岗轮	岗轮正漂浮在“电力高炉”的透镜正前方。这个庞然大物已经进入了最后的工程阶段，距离投入使用最多差几个月的时间。星光反射在透镜上，透过宇航服头盔打在岗轮的脸上。阳光像裹着一层白糖一样从地平线上照射过来，将望远镜的金属外壳照得闪闪发光。
岗轮教授是“电力高炉”的负责人。他被人们称为行星猎手，因为他短短40年的学术生涯里，已经发现了超过50颗系外行星。这次来负责最新的空间望远镜项目，岗轮的目标是将这台巨无霸的目光聚焦在DSB-1星区的行星系。
“您的氧气剩余时间：30分钟。”	机械的声音在岗轮的宇航服里响起。是时候该回去了。他按下手持操纵器，宇航服后面的IC牌喷气背包便启动了。他飞向“电力高炉”的后面。太阳升起的地方。阳光将他罩住，镶了一层白色的金圈。沉默的巨物也沉默着。 岗轮有时不敢向脚下看。不过他还是看了。格雷帝国的初秋刚刚到，拂晓的晨昏交际线正缓缓掠过帝国的大陆。头上是星空，脚下是大地。而他却在这里悬浮着，毫无依靠。四十岁的他并没有伴侣。他唯一的陪伴就是观测数据和那些光年之外的行星。

他不想把行星比喻成他的伴侣，但是有些行星确实是太迷人了。它们迷人的原因并不是因为外貌，而是那种想看到却看不到的挫败感和沮丧感。从开始探索系外行星，直到现在，天文学家们用得最常用的手段还是凌日法。通过观测恒星的亮度变化，以推导出遮住恒星光芒的行星的大小。直接观察系外行星是极其困难的。即使用最强大的望远镜，人类也看不到那些世界的细节。但有时候，岗轮觉得看到什么没那么重要。重要的是那些星球背后的数据和属性。DSB-1B就是这样一颗行星。
岗轮脱下宇航服，走进临时搭建的观测站。观测站里的人不多，大多是岗轮团队的天文学家。晓绫是今年刚从博士毕业的实习生。优秀的履历让她被选中，参与岗轮的行星猎捕计划。实际上，大多数时间他们只是在干苦活。不过，晓绫还是很愿意听岗轮讲他的行星故事的。这不，岗轮一边吃起压缩食品，一边又开始和晓绫聊上他找到DSB-1行星系的行星的故事了。 	“DSB-1B是一颗典型的类木行星。它是该行星系第二个被发现的行星——第一个是轨道内侧的DSB-1A，一颗距离太阳比水星还进的灼热岩制行星。DSB-1B的特殊之处在于他与恒星的距离——由恒星和该行星的引力牵扯导致恒星出现圆周性运动，而这产生的速度变化就会导致光线出现红移和蓝移。天文学家们以此推测出了DSB-1B的距离几乎与地球一致。不幸的是，DSB-1的宿星并非太阳那样有活力。它是一颗0.88太阳质量的主序星。通过我们的计算得知，DSB-1B的轨道仅仅在适居带的边缘靠外0.13个天文单位。当时我只有一个想法：可惜。” 	“不过，没这么简单吧？”晓绫偷偷一笑，问道。 	“当然没这么简单。如果此事就这样结束，我们也不会在这里见面，至少现在不会“，岗轮也微笑着回答道。他很喜欢晓绫机灵的思维能力。20岁就从格省理工学院天体物理系毕业的她只用了四年就完成了她的博士生涯，期间发表了两篇关于系外行星探测方式的革新性文章。24岁的她，满怀希望，来到了空间继续追寻她的好奇心。不过，吃压缩方便食物可几周后，她有点想念格省的方便面了。

第二章 晓绫
晓绫不认为自己是天才，但是她身边的人总是这么认为。世界上的天才有太多了。她小时候便喜欢看《帝国通史》。从现任国王格里尔斯·特克尼斯提斯·一世开始，帝国开始了它辉煌的旅程，直到成为这个星球上真正的领导性国家。
晓绫15岁的生日前一周，她的父亲带着她前往中庭。中庭是格雷帝国的第一座真正运行的太空电梯“碳带”的地面基站。正如其名，“碳带”由无数条碳纳米管组成的“缆绳”为支撑结构，从赤道的基站连接到35786千米上方的地球静止轨道上环绕的上庭。这条带子未来将是人类大规模进入太空的方式。
中庭是一座因为碳带而修建起的城市。晓绫和父亲乘坐飞机从格省抵达中庭用了接近6个小时。中庭在赤道上修建。它是一座真正的人工岛，也是一座海上城市，这是帝国人民的又一奇迹。足足花费6年时间建造，中庭在刚刚修建完成的5年前只有几千人常驻，大多是工程师和科学家以及他们的家属。而现在，已经有接近20万人居住在中庭和周围的人工岛。
“这里好热啊，” 晓绫下了飞机后说出的第一句话便是对这里炎热的气候评价的。出生在夏天的她自然也在夏天来到了中庭。虽然赤道上并没有明显的季节变化，但是中庭依旧是炎热的。
“我们很快就会到酒店，” 晓绫的父亲对她笑笑。

整个中庭修建在“碳带”的正下方。晓绫和父亲入住的酒店在靠近海边的一栋“地下”建筑里。实际上，这里没有什么地下。大多房子都成为了人工岛的一部分，甚至有一部分住宅在水下。当然，大多活动设施是修建在岛上的。从酒店房间的落地窗向外看，晓绫能看到蓝色的大海和远处的岛礁。确实，酒店的空调让她冷静了不少。 
诚然，没什么事能让晓绫不平静，除了炎热之外。但是明天要发生的事还是让她有些期待。她将乘坐世界上第一台太空电梯，前往同步轨道空间站。在这之前，她需要好好睡一觉。

第三章 登车
“碳带”的入口并没有晓绫想象的那样拥挤。她和父亲排在一队乘客后面。是的，虽然太空电梯被称为电梯，但是人们更愿意称其为车厢，因为这座电梯比起电梯，还是更像人们所认识的火车。晓绫还不明白为什么，但是她快要明白了。
终于，安全检查结束了。晓绫穿着太空电梯乘客被要求穿着的安全防护服。略紧身的设计让她有些不舒服：一想到乘客说明里说的上升期前12小时都必须穿着这身衣服，她就欲哭无泪了。幸运的是她不用整理头发，因为她的头发本身就不长。更幸运的是，她至少不用像上世纪的宇航员一样身穿比自己还重好几倍的宇航服前往太空。
“尊敬的乘客，CB-02从中庭前往上庭的列车开始登车，请尽快前往中庭登车口登车。”
穿过中庭登车口后，晓绫才真正看到了“碳带”的全貌：六条黑色圆柱被牢固的插入地下，上方则看不到尽头。每根圆柱的直径至少有五米宽，而在圆柱中间则是六边形的梯厢本身。梯厢每层大概有2米高，但并非只有一层。从第十七层向上看，晓绫看不清楚究竟有多少层。但是就她来看，这就像一座大厦一样在整个登车大厅中间矗立着。她这才注意到登车大厅本身也是一个六边形的空井，而侧边的廊桥则连着每一层车厢。
晓绫的“楼层”在第十七层，也就是第十七节梯厢。她与父亲和另外10个人走进收进登车大楼的廊桥，直到廊桥的门关上。廊桥开始向外伸出，直到随着气压释放的声音和真正的梯厢连接。锁定后，梯厢一侧的门和廊桥门同步打开。晓绫这才真正走进太空电梯梯厢。
梯厢的内部是一个狭窄的走廊，直到中间有一个大约三米直径的圆形小空间。一共六扇门在墙壁上等距排开。晓绫走到最左侧的房间门前，一个摄像头似乎看到了她。门开了，里面则是一个三角形的小房间。晓绫的父亲笑了：这很像卧铺。晓绫大概没坐过那时候的卧铺火车。
她扑在在从墙壁上放下的床上，看着外面的登车景象，心中有些开心。

“乘坐碳带就像坐火车一样”，父亲坐在另一侧的床上，对晓凌笑着说道，“只不过是向上开的”。
晓凌的目光从窗户外收回。是啊。我要乘坐的是一辆向上方疾驰三万多千米的列车呢，里面还足足载着数百人。不过二十年前，人们想前往太空需要的依旧是燃烧甲烷和液氧的火箭。
“真是奇迹，”晓凌用有些僵硬的动作将小手轻拂舱室硬塑内壁，将脸的一侧贴在上面。突然的凉意让她哆嗦了一下，随后她就靠在上面静静地感受着这列火车的温度了。
